Benvenuti a questo nuovo approfondimento.
Il titolo di oggi pone un quesito davvero forte, perdere il lavoro ti spinge al cribine,
ci si potrebbe chiedere se esista davvero un legame diretto e tangibile.
E bene, oggi non faremo supposizioni, ma esploreremo le risposte contenute in una fascinante
studio del 2022, pubblicato sulla celebre rivista econometrica.
Analizzeremo un'enorme mole di dati reali per scoprire le complesse dinamiche tra occupazione
e comportamento umano, focalizzandoci su un caso di studio bastissimo, il Brasile.
Nessuna teoria campata in area, solo le vinenze dei fatti, iniziamo subito.
Ok, entriamo subito nel vivo e diamo un occhiata a questo grafico.
Ci mostra il quadro generale del Brasile dal 1991 al 2017, e balsa subito all'occhio
una chiara fortissima correlazione a livello macroeconomico.
Guardando la linea arancione dell'occupazione, si nota che ogni volta che scende la linea
verde, che rappresenta il tasso di umicidi, fa un balsso verso l'alto.
Per capirci meglio, in questo periodo, affronte di un calo dell'occupazione del 16%,
ha corrisposto un'impressionante aumento degli umicidi del 62%.
È un punto di pertenza pazzesco, ma come sappiamo bene, una correlazione non significa
per forza a causalità, dobbiamo scavare molto più a fondo.
Esatto, proprio per separare una semplice coincidenza statistica da una vera e proprio
a relazione di causa effetto, i ricercatori hanno avuto un'idea geniale, hanno deciso
di isolare unicamente illicenziamenti di massa, perché è proprio quelli.
In economia, un licenziamento di massa rappresenta quello che viene definito uno shock esogeno.
Immaginiamo un'azienda che improvvisamente taglia più di un terzo della sua forza lavoro.
Possiamo essere praticamente certi che quei posti di lavoro sono saltati a causa di una
fluttazione di mercato o di una crisi aziendale, non perché il singolo dipendente è iniziato
a comportarsi male, giusto.
In questo modo, si elimina la radice, il dubbio che il licenziamento si ha causato
dall'inclinazione criminale pregresta di una persona, e possiamo isolare in modo chirurgico
l'impatto della disoccupazione.
Preparatevi perché i risultati di questo isolamento statistico sono a dir poco scioccanti.
I dati ci dicono che la probabilità di commettere un crimine aumenta in media del 23%
per i lavoratori che subiscono un licenziamento.
Un balso del 23% stiamo parlando di un aumento di quasi un quarto rispetto al comportamento
abituale, registrato nell'anno successivo alla perdita del lavoro.
E la cosa ancora più impressionante è che questo tasso si mantiene alto e stabile fino
a ben 4 anni dopo il licenziamento, non si tratta di un colpo di testa momentaneo,
è un cambiamento prolungato e radicato nel comportamento di chi si trova improvvisamente
disoccupato.
Ora, la cosa davvero interessante di questa slide è capire di che tico di crimini
stiamo parlando, scomponendo l'effetto totale vediamo che non tutti i reati aumentano
allo stesso modo.
Come forse era prevedibile, i crimini con una fortissima motivazione economica, come
furti, rapine o trafico di droga, schizzano alle stelle con un'incredibile più 43%, con
le sole rapine che registrano un folle più 91%, ma attenzione perché non è solo questione
di cercare disparatamente con tanti, anche i crimini violenti subiscono un realzo del 17%,
inclusi gli omicidi che segnano un inquietante più 32%, questa estensione degli effetti
ci obliga a guardare oltre la semplice necessita economica.
Infatti, c'è un dettaglio fondamentale che salta fuori dai dati, viene documentato un
aumento generalizzato anche in tutti quei reati che hanno letteralmente zero motivazioni
economiche, parliamo di vandalismo, danni alla proprietà privata, gravi violazioni del codice
della strada, oppresino risse, offese e diffamazioni.
Vedere in pennarsi queste specifiche categorie, ci regalo un primissimo e cruciale indizio,
un enorme stress psicologico e il trauma emotivo giocano un ruolo coloro sale, operando
in parallelo alla perdita del reddito.
La mente umana, suttopusta una pressione emotiva così feroce, reagisce in modi disparati
e autodistruttivi per la società.
E, purtroppo, le conseguenze di questa pressione non si fermano al diretto interessato, esiste
un tragico effetto di ricaduta, un vero e proprio effetto domino sul nucleo familiare.
I numerici svelamo che, la probabilità di una cusa penale, aumenta di un preoccupante
18% persino per i fili conviventi dei lavoratori licenziati, 18% è come se la tensione,
le difficoltà finanziarie e la paura vissute dal genitore si infiltrasserò tra le muradomestiche,
logorando l'ambiente al punto da spingere anche le generazioni più giovani verso l'illegalità.
Arrivati a questo punto, sfruttando algoritmi avanzatissimi, lo studio è riuscito a costruire
un identichit, precisissimo delle persone maggiormente a rischio.
I ricercatori seguidano attraverso i dati, mostrandoci che le pendenze più ripide e quindi
rischi più alti, in assoluto, si concentrano a torno a due variabili cardine, letà e l'ansianità
lavorativa. Questo ci permette di zoomare e vedere chi subisce l'impatto più devastante
del trauma, al di là delle semplici medie generali.
Insintasi, i giovani lavoratori che hanno allattivo solo una manciata di mesi di anzianità
in azienda sono statisticamente nella fascia colpita più duramente, ma sapete qual è la
parte davvero sorprendente. Questo picco si verifica in modo del tutto indipendente da livello
di struzione di base o dalla ricchezza della zona in cui si vive. In un paese vastissimo
ed isomogeneo come il Brasile, non fa molta differenza se il tasso di criminalità locale
e basso o se sia una buona estruzione. L'incrocio esplosivo rimane sempre quello tra
all'essere giovani e la vera una posizione lavorativa appena viata.
Ottimo, ma giunti a questa fase dell'analisi, abbiamo un mistero bello e buono da risolvere.
Qual è la scintilla originaria? Perché accade tutto questo? Laumento dei crimini si verifica
semplicemente perché ritrovandosi disoccupate le persone hanno improvvisamente giornati vuote
e troppo tempo libero per cacciarsi nei guai oppure la ragione è brutalmente materiale,
ovvero che le persone sono disposte a tutto perché non hanno il denaro contante necessario
per arrivare a fine mese. E questo illustra magnificamente il grande
dibattito teorico che affascina gli studiosi da decenni, contraponendo due visioni nette.
Da un lato, c'è l'ipotesi dell'abondanza di tempo libero, note anche come effetto di incapacitazione.
In parole povere, timbrare il cartellino per 8 ore ti tiene occupato e lontano dai pastici.
Dall'altra parte troviamo l'ipotesi del bincolo di liquidità, cioè la pure e cruda
di sperazione causata dal non avere sollintasca per far fronte ai bisogni primari.
Quale di queste due potenti forze spinge davvero un individuo oltre la linea della legalità?
Per scoprirlo in modo inequivocabile, i ricercatori hanno scovato un esperimento naturale
letteralmente perfetto. In Brasile esisto una regola estituzionale rigidissima.
Per avere diritto i sussidi di disoccupazione, devono essere passati esattamente 16 mesi
dal tuo licenziamento precedente. In summa, se perde il lavoro a 15 mesi, non ricevi un centesimo.
Mentre chi lo perde, appena scocca il 16-mo mese, può ricevere fino a 5 mesi di stipendio
assicurato. Questa soglia temporale millimetrica ci regala la rarra possibilità di confrontare
due gruppi di persone, statisticamente identiche, che si differenziano per un solo vitale
elemento, l'accesso estantania ai contanti.
Errollo di tamburi? I dati parlano chiarissimo.
I lavoratori fortunati che risultano i donne e a ricevere il sussidio registrano una drastica
riduzione dei tassi di criminalità nei primi 6 mesi. Un crollo del 21% se confrontati
con chi ha mancato i requisiti per un soffio di giorni. Questo numero è una pietra miliare.
21% significa che fornire una rete di sicurezza, un po' di respiro finanziario, spegni all'istante
una fetta enorme della criminalità inescatta dalla perdita del posto di lavoro.
Quindi il punto cruciale è racchiuso esattamente in questa deduzione formidabile dello studio.
L'idoneità ai sussidi di disoccupazione compensa quasi completamente il potenziale aumento
della criminalità, ed ecco svelato il nostro mistero, caso chiuso. I dati provano che
lavoratori sussidiateci mettono persino più tempo a trovare un nuovo impiego e quindi
paradossalmente godono di una valanga di tempo libero in più. Eppure commettono molti
meno crimini. Questo scardina del tutto l'idea che a generare i legalità sia l'eccesso
di ozio. La vera amica, senza ombra di dubbio, è l'assenza improvvisa di denaro.
Avviandoci alla conclusione della nostra indagine possiamo finalmente puntare il dito contro
i veri colpevoli. I motori reali del crimine posto licenziamento sono due. Il primo è
il severo e immediato vinculo di liquidità, qually in cubo angosciante di non potersi
permettere il minimo indispensabile per vivere. Il secondo, che agisce simultaneamente, è
l'impatto devastante dello stress psicologico e del senso di fallimento. Non è certo il
troppo tempo libero a fare danni, ma un cocktail esplosivo di disperazione economica unita
al crollo dell'identità personale. Ma c'è un'ultima provocatoria riflessione con cui
dobbiamo chiudere questa analisi. Cosa cade all'amente umana e altessuto delle nostre
città quando questo supporto vitale si interrompe all'improvviso? I ricercatori fanno notare
una realtà oggettiva che fa venire i brividi, l'effetto protettivo dei sussidi svanisce
nel momento esatto in cui pagamenti finiscono. Il crimine torna a salire violentemente
proprio in quel mese fatidico in cui si chiudono i rubinetti dell'assistenza. È un dato che
ci obbliga a riflettere a fondo sulle strama fragilità delle nostre reti di protezione
sociale, perché quando una società smette di sostenere chiccate in un barato improvviso,
le repercussioni finiscono inevitabilmente per colpire tutti quanti. Alla prossima analisi.